Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir viel vorhaben.
sub2
Wir werden gleich in die USA schalten
sub3
und auch versuchen,
direkt nach Teheran reinzuhören.
sub4
Noch ist unklar, ob das klappt,
sub5
weil die Verbindungen vom Regime
systematisch unterbrochen werden.
sub6
Und wir wollen - und da geht
der Blick zu Beatrix von Storch -
sub7
wir wollen fragen, wie die Partei,
sub8
die immer drängender
ihren Führungsanspruch formuliert,
sub9
wie die AfD reagiert,
wie sie sich positioniert.
sub10
Und das ist interessant:
sub11
Egal, ob Venezuela, ob Grönland,
ob Wehrpflicht
sub12
oder zuletzt der Tod von
Renee Nicole Good in Minneapolis,
sub13
die Reaktionen aus der AfD
sind immer wieder die gleichen:
sub14
Erst dröhnendes Schweigen,
dann lavieren.
sub15
Und dazu immer
wieder diese eine Frage:
sub16
Bist du Team Putin?
Oder bist du Team Trump?
sub17
So wirkt das von außen.
sub18
Was also wäre das für ein Land,
wenn die AfD das Sagen hätte,
sub19
an wem würden wir uns ausrichten?
sub20
Herzlich willkommen.
sub21
Und wohin entwickelt sich die EU?
sub22
Wollen wir den mächtigsten Politiker
im Europäischen Parlament fragen,
sub23
wobei das mit der Macht
in diesen Tagen so eine Sache ist.
sub24
Weltpolitik wird gerade
weit weg von Brüssel gemacht.
sub25
"Europa steht nackt in einer
kalten Welt", hat er neulich gesagt.
sub26
Wie setzt man seine Interessen durch
sub27
gegen einen
amerikanischen Präsidenten,
sub28
der neulich sagte,
sub29
er würde sich nicht durch inter-
nationales Recht aufhalten lassen,
sub30
sondern lediglich
durch seinen eigenen Sinn
sub31
für Moral und seinen Verstand.
sub32
Was also bedeutet das für Europa?
sub33
Herzlich willkommen Manfred Weber.
sub34
Und wie schaut sie auf all das,
was gerade passiert?
sub35
Ulrike Herrmann,
die sich seit vielen Jahren
sub36
intensiv vor allem
mit Wirtschaftsfragen beschäftigt,
sub37
und die deshalb sagt:
sub38
"Ums Öl geht's in Venezuela nicht.
sub39
Denn dieses Öl ist
in Wahrheit schwer zu fördern,
sub40
noch schwerer zu raffinieren,
in anderen Worten:
sub41
nicht zu gebrauchen, wenn der Ölpreis
weiterhin da steht, wo er steht."
sub42
Worum geht es also dann?
sub43
Und was meint sie, wenn sie sagt:
"Diese seltsame Trump-Begeisterung
sub44
könnte für die AfD
noch ziemlich gefährlich werden."
sub45
Warum? Herzlich willkommen.
sub46
Gleich zu Beginn
aber wollen wir versuchen,
sub47
mit Phoebe Gaa in Teheran
zu sprechen.
sub48
Es gibt sogar ein Livebild,
wie wir sehen.
sub49
Schönen guten Abend, ich
hoffe du kannst uns hören.
sub50
Auf der anderen Seite
sehen wir John Bolton.
sub51
Der ehemalige Sicherheitsberater
von Donald Trump, schönen Abend.
sub52
PG: Guten Abend.
sub53
ML: Phoebe Gaa, du bist uns
per Telefon zugeschaltet,
sub54
ich hoffe, es funktioniert
für ein paar Minuten.
sub55
Du bist in Teheran,
sub56
wie es die Stimmung dort
in der iranischen Hauptstadt?
sub57
PG: Die Stimmung ist nicht angespannt
und andererseits gedämpft.
sub58
Wenn man über die Stadt
geht, hat man das Gefühl,
sub59
dass alles in Zeitlupe unterwegs ist.
sub60
Der Alltag gestaltet
sich komplizierter,
sub61
durch die Internetsperre.
sub62
Es liegt auch es liegt auch
mit Blick auf den Drohungen
sub63
die von außen kommen.
sub64
Es gibt viele Sicherheitskräfte.
sub65
Sie sind abends und nachts
an den Stellen.
sub66
Es haben noch Proteste stattgefunden.
sub67
Gestern als wir durch
die Stadt gefahren sind,
sub68
gab es einen Checkpoint.
sub69
Es wurde geschaut wie man
sich durch die Stadt bewegt.
sub70
Es war eine angespannte Stimmung.
sub71
Es war auch unübersichtlich.
sub72
Man kommt nicht an Informationen.
sub73
Sie sind von der Außenwelt
abgeschnitten.
sub74
Dadurch verbreiten sich Gerüchte.
sub75
ML: Es gibt die Meldung,
dass ein Demonstrant, 26 Jahre alt,
sub76
dass er hingerichtet werden soll.
sub77
Wir haben gestern versucht,
eine Idee zu bekommen,
sub78
wie viele Menschen
mutmaßlich gestorben sind.
sub79
Die Zahlen schwanken stark.
sub80
Hast du eine Idee davon,
sub81
wie viele Tote es
bereits gegeben hat?
sub82
PG: Ich habe keinen Überblick.
sub83
Zu den Hinrichtungen kann ich sagen
dass das Regime inoffiziell sagt,
sub84
dass die Prozesse
an den Protestanten,
sub85
die bewaffnet waren,
sub86
sollen im Verfahren
durchgeführt werden.
sub87
Sie werden als Gegner
Gottes verurteilt.
sub88
Zu diesem speziellen Fall gibt es
keine Informationen vor Ort.
sub89
Was die Toten angeht,
muss ich aufpassen.
sub90
Mir erzählen viele Leute
schockierende Sachen.
sub91
Ich kann sie aber nicht überprüfen.
sub92
Wir haben keinen Zugang
zu Krankenhäusern oder sowas.
sub93
Insofern muss ich abwarten.
sub94
ML: Dennoch würde ich es gerne
einmal verstehen, wenn du sagst,
sub95
die Menschen erzählen dir
schockierende Sachen,
sub96
was meinst du damit?
sub97
PG: Es gab zum Beispiel,
sub98
ich beziehe mich auf die Nächte
von Donnerstag und Freitag.
sub99
Danach haben mir Leute erzählt,
sub100
dass es im Krankenhaus
mehrere Tote gegeben hat.
sub101
Die Angehörigen wollten
die Leichen rausholen,
sub102
erwähnt wurden die Leich
nicht übergeben.
sub103
Ich habe von Leuten gehört,
sub104
die sich mit ihren Verletzungen
an Tierärzte gewendet haben,
sub105
um sich behandeln zu lassen.
sub106
Ich habe von Wunden
durch Schrotkugeln gehört.
sub107
ML: In Washington
ist uns zugeschaltet
sub108
John Bolton, der ehemalige
Sicherheitsberater von Donald Trump.
sub109
Jemand, der definitiv
einschätzen kann,
sub110
was der amerikanische
Präsident meint, wenn er sagt:
sub111
ich warne euch vor den Hinrichtungen,
die USA wird entschlossen handeln.
sub112
Er hat US-Bürger aufgerufen,
den Iran zu verlassen.
sub113
Was ist der Plan,
was könnte der Plan sein?
sub114
JB: Ich weiß es nicht.
sub115
Er weiß selbst bestimmt auch nicht.
sub116
Was er sagt, was er
nach wie vor sagt,
sub117
legen eine rote Linie nahe.
sub118
Wenn er keine militärische
Gewalt an nimmt,
sub119
die jetzt nicht zu handeln
würde eine Chance bedeuten,
sub120
die man verpasst.
sub121
Die Umstände sind
für das Regime sehr schlecht.
sub122
Sie sind in einem schlechten
Punkt der Revolution angelangt.
sub123
Menschenmassen auf den Straßen.
sub124
Das Regime hat Sorge.
sub125
Militärisches Handeln Seiten
der USA könnte eine starke
sub126
Botschaft an die Opposition schicken.
sub127
Sie sind bereit zu helfen.
sub128
Die sind auch bereit
die Unterdrückung zu stoppen.
sub129
ML: Darf ich mal fragen, wenn
der amerikanische Präsident sagt,
sub130
protestiert weiter,
sub131
was meint er damit, wie könnte
ein Schlag gegen Iran aussehen?
sub132
JB: Ich kann nicht
für den Präsidenten Trump sprechen.
sub133
Ich denke es gibt
unterschiedliche Ziele,
sub134
die ein Signal aussenden können.
sub135
Die Fähren nicht Dung, dessen
was der Luftverteidigung entbleibt.
sub136
Die Russen haben das geliefert.
sub137
Wie sind verantwortlich
für die Zivilgesellschaft.
sub138
Ich würde gegen das Nuklearprogramm
weitermachen.
sub139
Das wäre mein Ansatz.
sub140
ich hoffe dass das überzeugt.
sub141
Die Tage des Regimen
sollten gezählt sein.
sub142
ML: Haben Sie, auch wenn Sie nicht
für den Präsidenten sprechen können,
sub143
ich gehe aber davon aus,
sub144
dass Sie gute Verbindungen
in die Administration haben,
sub145
haben Sie einen Hinweis darauf,
was die aktuelle Denkschule ist?
sub146
Wollen die USA
eine Regierung installieren?
sub147
JB: Trump hat das nicht gesagt.
sub148
Aber es gibt einen Tweet bei dem er
sich an die Patrioten meldet,
sub149
weiter zu machen.
sub150
Die Institutionen sollen
übernommen werden.
sub151
ML: An diesem Punkt
die Frage an Phoebe Gaa,
sub152
ich hoffe, dass die Verbindung steht.
sub153
Die Frage,
sub154
wie entwickeln sich die Proteste
sub155
den letzten Tagen und Stunden
wie groß ist die Bewegung noch.
sub156
Und anders gefragt, wie fest
sitzt das Regime noch im Sattel?
sub157
PG: Sie haben in den letzten
Tagen keine Proteste gehabt.
sub158
Wir fahren jeden Abend
durch die Stadt.
sub159
Am Samstag oder Sonntag haben werde
größere Menschengruppen gesehen.
sub160
Sie haben sich kritisch
dem Regime gegenüber geäußert.
sub161
Sie waren bewaffnet und haben
die Menschen auseinandergetrieben.
sub162
Es gab tatsächlich
keine wahrnehmbaren Proteste
sub163
aber die große Frage ist,
sub164
was passiert denn mit Hinrichtungen
begonnen wird.
sub165
Was passiert wenn das Internet
freigeschaltet wird und Videos
sub166
rumgeschickt werden.
sub167
Es gibt viele Menschen, die sich
in dieser Situation Unterstützung
sub168
von außen herbei wünschen.
sub169
ML: Ähnliches gilt auch
in Richtung der EU.
sub170
Wo ist in Europa,
wo ist in Deutschland,
sub171
wo ist unsere Unterstützung,
wie sieht die aus?
sub172
MW: Wir haben es
mit einer Entwicklung in Iran zu tun.
sub173
Was sich mir im aktuellen Fall
wünschen wäre, wir haben die Sorge,
sub174
dass die mutige Jugend im Iran
stirbt und hingerichtet wird.
sub175
Sie stehen für die Zukunft
des Landes.
sub176
Ich würde mir wünschen,
sub177
dass wir unsere EU Botschaften
in dem Iran öffnen.
sub178
Ähnlich wie wir es
im Ostblock erlebt haben.
sub179
Man müsste einen sicheren Ort
der Sicherheit anbieten.
sub180
Wir müssen zeigen dass wir
auf der richtigen Seite stehen.
sub181
ML: Wir kriegen es nicht meinen,
sub182
die Revolutionsgarde
noch die Terrorliste zu setzen.
sub183
Heute ist es wieder gescheitert
mit dem Einspruch von Frankreich
sub184
und Italien, weil man Angst hat,
sub185
die guten Beziehungen
zum Iran zu zerstören.
sub186
MW: Mit dem Wahnsinnsargument, wir
brauchen Gesprächs träte in dem Iran.
sub187
Wir haben es
mit einem Terrorregime zu tun.
sub188
Sie sind eine Terrororganisation,
das sieht man an den Bildern.
sub189
Es ist schade dass sie
nicht bereit waren.
sub190
Die Kernbotschaft ist,
sub191
dass das heutige Europa
nicht handlungsfähig ist.
sub192
Wir können nur handeln,
wenn alle 27 zustimmen.
sub193
Es ist gut zu sehen,
dass Amerika und Europa
sub194
auf der gleichen Seite sind
um sie zu unterstützen.
sub195
ML: Phoebe Gaa, danke dir
ganz herzlich für den Moment.
sub196
Ich hoffe, dass wir uns der nächsten
Woche erneut hören können.
sub197
Möglicherweise mit Bild, pass
auf dich auf, alles Gute.
sub198
Ich würde gerne John Bolton fragen,
sub199
Sie haben eben gesagt,
oder darüber nachgedacht,
sub200
Donald Trump ist auf dem halben
Weg stehen geblieben.
sub201
Sie haben das gesagt
mit Blick auf Venezuela.
sub202
Im Grunde sind wir daran gegangen,
sub203
sie haben das auch befürwortet,
aber haben auf der Hälfte aufgehört,
sub204
wie ist das gemeint?
sub205
JB: Die Absetzung Maduro,
sub206
wenn das so weitergeht wird es
keine Rechtsstaatlichkeit geben.
sub207
Es wird auch keine Investitionen
geben. Die Führerin
sub208
hat 40 % der Wählerstimmen erhalten.
sub209
Sie hat ein Treffen
mit Trump in Washington.
sub210
Hoffentlich gelingt es
ihr, ihn zu überzeugen.
sub211
Der Übergang muss stattfinden.
sub212
Man darf nicht hoffen,
dass es später ist.
sub213
ML: Iran, Venezuela
sub214
und im Moment schauen
alle Augen auf Grönland.
sub215
Wie schauen Sie auf das,
was in Grönland passiert?
sub216
Könnte man der amerikanischen
Öffentlichkeit tatsächlich verkaufen,
sub217
einen Angriff auf Grönland?
sub218
Wie würde Amerika reagieren,
sub219
wenn Donald Trump Grönland angreift,
in anderen Worten einen NATO-Staat?
sub220
JB: Ich denke das würde
ein politisches Erdbeben verursachen.
sub221
Militärische Maßnahmen
gegen Grönland.
sub222
Es wurde klar, dass 8 % für Gewalt
sind.
sub223
Die Chance beläuft
sich aber auf null.
sub224
Trump ist wieder er selbst.
sub225
Es ist ein Fehler solche
Schritte vorzugeben,
sub226
als wäre militärisches
Eingriff möglich.
sub227
Dänemark war in Grönland vertreten.
sub228
Die endgültigen Ergebnisse
werden nicht klar.
sub229
Der Außenminister meinte,
dass man weiter sprechen wird.
sub230
Die Positionen sind unverändert.
sub231
Wir haben es immer nationalen
Sicherheitsrat immer
sub232
wieder behandelt.
sub233
Ich bin überzeugt, dass es
Möglichkeiten gibt
sub234
die Sicherheitsfrage
in und um Grönland zu lösen.
sub235
Die Arktis ist heute
der weiche Unterbauch Europas.
sub236
Wir müssen das Gebiet
ernsthaft betrachten.
sub237
Sonst kommen die Chinesen und Russen
und damit eine große Bedrohung.
sub238
Das muss aus dem Scheinwerferlicht
rausgenommen werden.
sub239
Diplomaten müssen sich drum kümmern.
sub240
ML: Wenn Sie über die NATO
sub241
ganz generell sprechen, sagen,
dass würde ein Erdbeben auslösen.
sub242
Man fragt sich in der Distanz,
sub243
versteht jemand wie Trump,
sub244
was die NATO ist? Was die Idee
hinter der NATO ist?
sub245
JB: Er versteht es nicht.
sub246
Das habe ich auch
in meinen Buch geschrieben.
sub247
Er hat die Idee
aus der NATO auszutreten.
sub248
Er sieht sie folgendermaßen.
sub249
Die USA verteidigt Europa
aber Europa zahlt nicht.
sub250
Was bleibt der USA?
sub251
Er versteht nicht
die langfristigen Perspektiven.
sub252
Die gegenseitigen Vorteile
versteht er nicht.
sub253
Er hat gesagt, es geht um die
sub254
Wahl zwischen Grönland und NATO.
sub255
ML: Ist er nicht willens, sich
ernsthaft damit zu beschäftigen.
sub256
Oder wie sie neulich sagten,
sub257
für Donald Trump ist auch Grönland
nur ein Immobilienprojekt?
sub258
JB: Die Welt besteht
aus Gewinnern und Verlierern.
sub259
Trump ist ein Gewinner.
sub260
Man muss was finden was für Trump
persönlich nutzbar erscheint.
sub261
Ich weiß aber nicht wie das aussieht,
andere müssen sich damit beschäftigen
sub262
ML: Können Sie einmal beschreiben,
ich habe noch zwei Fragen,
sub263
wie läuft das?
sub264
In Donald Trump Logik beginnt
man die Verhandlungen,
sub265
er will immer einen Deal.
sub266
Er beginnt mit der größtmöglichen
Unverschämtheit, warum?
sub267
JB: Er glaubt einfach
dass das so läuft.
sub268
In seinem ganzen Leben
zeigt sich das so.
sub269
Nur Transaktionen.
sub270
Er hat keine Philosophie.
sub271
Er hat keine große
Sicherheitsphilosophie.
sub272
Er betreibt Politik nicht so wie wir.
sub273
Es ist ein Real Estate für ihn.
sub274
Man muss ihn überzeugen.
sub275
Wie er die Welt wahrnimmt.
sub276
Dann wird Ihnen das gefallen.
sub277
Das darf um die Sicherheit
Amerikas gehen.
sub278
ML: Wenn Sie sagen, man muss mit ihm
sprechen, so wie er es möchte.
sub279
Ist es die richtige Strategie
von Europa maximal devot aufzutreten.
sub280
Den Narzissmus zu streicheln
und zu bespielen.
sub281
Oder müssten wir
viel selbstbewusster auftreten.
sub282
Müsste jemand wie Friedrich Merz
selbstbewusster auftreten und sagen,
sub283
das wollen wir nicht,
dass machen wir nicht mit?
sub284
JB: Kanzler Merz hat
einige gefährliche Dinge gesagt.
sub285
Europa soll von der USA unabhängig
sein, das kann leicht passieren.
sub286
Man darf Trump keinen Vorwand geben.
sub287
Wenn ihr wollt, kein Problem.
sub288
Das wäre eine Katastrophe.
sub289
Warum haben Sie den kalten
Krieg nicht gewonnen?
sub290
Sie konnten keinen Keil
zwischen den beiden treiben.
sub291
Ein erfolgreicher
Ansatz wurde in Japan gemacht.
sub292
Man muss einfach
mitmachen.
sub293
Es war erfolgsversprechend.
sub294
ML: Eine letzte Frage.
sub295
Wenn man sich das anschaut, er redet
über Mexiko, Grönland, Kolumbien.
sub296
Bei alldem, was er tut, lässt er sich
leiten von seiner eigenen Moral,
sub297
die überschaubar ist.
Und seinem Verstand.
sub298
Aber er braucht keine Internationales
Recht das interessierte nicht.
sub299
Wie gefährlich kann das sein?
sub300
JB: Wir haben keine Zeit Sie
überlegen warum das Völkerrecht nicht
sub301
für ihn gelten sollte.
sub302
In Russland und China liest man das.
sub303
Man kümmert sich nicht drum.
sub304
Trump sieht alles
aus dem Blickwinkel, was ihm nutzt.
sub305
Er meint das auch ernst,
er sieht keine Grenzen.
sub306
Deswegen sind wir
in der schwierigen Situation.
sub307
Trump ist ein sehr
abwegiger Präsident.
sub308
Sowas gab es nie zuvor und wird
es auch später nicht geben.
sub309
ML: Herr John Bolton,
ich danke ganz herzlich.
sub310
Ich hoffe,
sub311
wir haben Übungen die Gelegenheit uns
im Studio zu unterhalten. Das bald.
sub312
Ich will gerne zunächst
Ulrike Herrmann fragen,
sub313
Sie haben oft sehr energisch
den Kopf geschüttelt.
sub314
Wenn Sie das hören,
was irritiert Sie am meisten?
sub315
UH: Was mich am meisten
irritiert hat,
sub316
ist die Vorstellung von Herr Bolton,
sub317
einen in Venezuela es durchzuführen.
sub318
Sie haben ihr Land in Grund
und Boden gewirtschaftet.
sub319
Sie sind hochgerüstet
aber haben keine Alternative.
sub320
In Venezuela und Iran,
gibt es keine Alternative.
sub321
Die werden bis zum letzten
Atemzug kämpfen.
sub322
ML: Man sieht das auch jetzt.
sub323
Man hat gehört, wie Phoebe
Gaa das beschrieben hat.
sub324
Offensichtlich haben
die noch die Kraft,
sub325
die großen Demonstrationen
in Grund und Boden zu schießen.
sub326
UH: Die Revolutionsgarden im Iran
kontrollieren 80 % der Wirtschaft.
sub327
Diese wollen sie behalten.
sub328
Wenn die USA das Regimen
verändern wollen,
sub329
müssen Sie mit Bodentruppen rein.
sub330
Das würden sie verlieren.
sub331
Es sind 30.000 Söldner unterwegs.
sub332
In den Iran hätte man
das mit den Garden zu tun.
sub333
Wie soll man da überleben?
sub334
Sie wollen nicht
andere Regime umstürzen,
sub335
sie wollen das ihre Soldaten
zu Hause bleiben.
sub336
Die einzige Option die Trump, ist
dass er im Iran Bomben nieder lässt.
sub337
Dann ist man genauso weit wie vorher.
sub338
ML: Sowie in Venezuela
Maduro weg ist.
sub339
Frau von Storch, Sie sind die Frau
mit den besten Kontakten,
sub340
ist ihnen der Angst und Bange?
sub341
Oder ist es die Welt,
in die wir reingehen?
sub342
Wie geht es Ihnen dabei?
sub343
BS: Das sind eine menge Themen.
sub344
Man sollte sie ein bisschen
abschichten und nicht
sub345
zusammen diskutieren.
sub346
ML: Nur mal die Sicht auf die Welt
würde mich interessieren.
sub347
Die Frage, wie gehen wir mit der Welt
um in welcher Welt gehen wir hinein?
sub348
Wenn man sagt, mich interessiert
meine eigene Moral,
sub349
und regelbasierte Weltordnung ist
mir egal, Völkerrecht ist mir egal,
sub350
wie geht es Ihnen dabei?
sub351
BS: Ich versuche zwei Sätze
am Stück jetzt zu sagen. Wir müssen
sub352
uns mit der Realität
auseinandersetzen.
sub353
Es geht nicht drum, ob er dumm oder
dement ist ?
sub354
Wie Sie gesagt haben
in ihrem Podcast.
sub355
UH: Sie können gerne vergangene
Podcasts von mir zitieren.
sub356
Dement, mein Punkt war,
sub357
die USA kann
sub358
kein Regime ändern
in Venezuela oder Iran.
sub359
BS: Ich versuche
die Frage zu beantworten.
sub360
Wir müssen in der Realität leben.
sub361
Trump lebt in dieser Realität.
sub362
Uns beschäftigt die starke Rhetorik.
sub363
Ich nehme Grönland als Beispiel.
sub364
Er haut auf den Tisch
und sagt wir gehen rein.
sub365
Wir reden jetzt alle über Grönland.
sub366
Trump möchte das.
sub367
Wir irritieren uns
an dem Stil den er pflegt.
sub368
Das Ergebnis ist aber eindrucksvoll.
sub369
5 % vom BIP ist das Ergebnis.
sub370
Er hat es geschafft das sich
die Beiträge mehr als verdoppeln.
sub371
Das mag uns in der Rhetorik
irritieren.
sub372
ML: Finden Sie das gut,
sub373
dass wir so viel Geld
für Rüstung ausgeben?
sub374
BS: Ich halte diese 5 %, das ist
die Hälfte unseres Haushalts.
sub375
ML: Da treibt uns ja
einer vor sich her.
sub376
BS: Ich versuche
einen Punkt zu machen..
sub377
ML: Niemand hat gesagt,
er ist irre oder dement.
sub378
BS: Er erreicht eine ganze Menge
mit dieser unkonventionellen Art,
sub379
das muss man anerkennen.
sub380
Er hat ein klares Ziel
und das auch artikuliert.
sub381
Es muss schlagkräftig
sein und leistungsgerecht.
sub382
Alle müssen ihren Beitrag leisten,
das hat er erreicht, mit dieser Art.
sub383
Sehr erfolgreich.
sub384
ML: Aus seiner Sicht erfolgreich. Ich
weiß noch nicht, wie sie das finden.
sub385
Maximilian Krah,
sub386
sie kennen ihn gut, er
sitzt im Bundestag.
sub387
Er sagt, Donald Trump bringt
den Wandel, den wir gefordert haben.
sub388
Großen Aufwand.
sub389
Ist es Losertum, wenn
man sich an Regeln hält?
sub390
BS: In der nationalen
Sicherheitsstrategie der USA steht
sub391
das klar drin.
sub392
Sie betrachten die westliche
Hämisphäre als ihres.
sub393
Man kann Venezuela benutzen
aber sie werden mich unterbrechen.
sub394
Er greift ein, das kann man
gut oder schlecht finden,
sub395
legal oder illegal,
sub396
das kann man alles diskutieren,
dass es der deutsche Ansatzpunkt
sub397
Unser Problem ist aber unsere Sachen
nicht zu definieren.
sub398
UH: Man muss eins sagen, in Venezuela
werden keine Fakten geschaffen.
sub399
Das Regime wird nicht geändert.
sub400
Teile der Menschen in Venezuela
wollten Maduro weg haben.
sub401
Donald Trump hat
das für sie erledigt.
sub402
Ansonsten hat sich
dort nichts geändert.
sub403
BS: Die Ergebnisse werden wir sehen.
sub404
Wir können feststellen dass Venezuela
ein Problem für die Stabilität
sub405
gewesen ist, in der Umgebung.
sub406
Internationales Drehkreuz
für den Drogenhandel,
sub407
Unterstützung von Terror in der Welt.
sub408
Trump es an dieser Stelle
reingegangen.
sub409
Wir wissen nicht
was das Ergebnis sein wird.
sub410
Aber erst kleinteilig reingegangen,
nicht mit Bodentruppen oder Krieg.
sub411
Sondern mit einem kleinen
Militärschlag,
sub412
wie im Iran und möglicherweise
sub413
heute Nacht wieder an Iran.
sub414
MW: Es geht um einen Konflikt
innerhalb der NATO.
sub415
MW: Es ist eine Substanzfrage.
sub416
Es wurde begrüßt.
sub417
MW: Er sagt, ich setze
meinen Egoismus über alles.
sub418
Die AfD und andere begrüßen das.
sub419
Sie haben es politisch
genutzt und Gefeiert.
sub420
Es zeigt dass das Denken
ähnlich ist aber wie geht man
sub421
mit dem Egoismus um?
sub422
Ein Nachbarland,
Dänemark, unser Freund,
sub423
ich war heute in Dänemark.
sub424
Dass die betteln
müssen in Washington,
sub425
dass sie nicht angegriffen werden.
sub426
Das ist das Szenario von heute.
sub427
da kann ich doch nicht
als Politiker sagen,
sub428
die Amerikaner gehen ihren Weg
und schaffen Fakten.
sub429
Wir haben es mit einer neuen
Weltordnung zu tun.
sub430
Wir Deutschen profitieren am meisten
bisher von den Strukturen.
sub431
Das beginnt bei der Europäischen
Union und deinen Sicherheitsfragen.
sub432
Wer dieses infrage stellt,
stellt Deutschland infrage.
sub433
Da steht die AFD
auf der falschen Seite.
sub434
BS: Ich finde das ganz schwierig.
sub435
Die Themen muss man
unterschiedlich betrachten.
sub436
Bei Grönland,
sub437
da es klar, dass gehört
den Grünländern,
sub438
das gehört zu Dänemark,
das soll so bleiben.
sub439
Da haben wir nicht die gleichen
Interessen wie Donald Trump.
sub440
Das kann man ganz klar adressieren.
Das Problem...
sub441
MW: Wir würden als Europäer
Amerikaner herausfordern,
sub442
würden dies unterstützen?
sub443
BS: Ich würde es unterstützen,
sub444
wenn wir als Deutsche zunächst
in der Lage sind, zu artikulieren,
sub445
was unsere Interessen sind.
Auch mit Blick auf Grönland.
sub446
Vielleicht stellen wir fest,
unsere Interesse ist es,
sub447
dass diese seltene Erden,
die dort sind, entwickelt werden.
sub448
In Abstimmung mit den Dänen
und den Amerikanern.
sub449
Ein deutsches Interesse
zu artikulieren, ist das erste,
sub450
dass man auf dieser Linie
dann Politik machen kann.
sub451
Wir stehen nur rum und moralisieren
über Gott und die Welt.
sub452
Und leiste nicht
unseren eigenen Beitrag.
sub453
MW: Wir finanzieren
Grönland mehr als andere.
sub454
Wir sind dort mit der Entwicklung
von Rohstoffen präsent.
sub455
Es gibt keine Frage.
sub456
Der grün inländische Premierminister,
sub457
ich hab vor Weihnachten
mit ihm gesprochen,
sub458
der hat sich gestern
in der Pressekonferenz hingesetzt,
sub459
gemeint, er möchte
Richtung dem Neumarkt.
sub460
Er hat die europäische
Union angesprochen
sub461
Von der Leyen war vor dem Konflikt
in Grönland und hat Flagge gezeigt,
sub462
wir müssen dort präsent sein.
sub463
BS: Der deutsche
Verteidigungsminister
sub464
hat jetzt gesagt,
sub465
wir Truppen hinstellen
um den chinesischen
sub466
Einfluss zurückzudrängen.
sub467
Vielleicht ist das der Einfluss,
den Donald Trump erreichen wollte.
sub468
ML: Wenn das stimmt, was die Kollegen
von der "Bild" heute berichten,
sub469
und ich gehe davon
aus dass sie Recht haben,
sub470
Soldaten nach Grönland zu schicken,
finden Sie das gut?
sub471
BS: Was Sie versuchen
zu konstruieren ist,
sub472
wir begrüßen sozusagen
den amerikanischen Griff
sub473
nach Grönland.
Das tue ich nicht.
sub474
ML: Ich stelle nur eine Frage.
sub475
Konstruieren Sie doch
mal eine Antwort.
sub476
BS: Wenn ich die Möglichkeit habe,
mach ich das sehr gerne.
sub477
Ich will ich will nur verstehen
wie sie das sehen.
sub478
Versuchen Sie normal zu beantworten.
sub479
Ich möchte die Position der AFD.
sub480
Im Wahlprogramm habt
ihr eine Wehrpflicht,
sub481
wir müssen uns in Deutschland
wieder stärker aufstellen.
sub482
Als darum als es darum gehen,
sub483
ein Frieden in der Urkraine
zu sichern,
sub484
meinte ihr als erstes
das deutsche Soldaten da nicht
sub485
hingeschickt werden.
sub486
BS: Grönland ist für die Grünländer.
Und Grönland gehört zu den Dänemark.
sub487
Wir müssen unsere Interessen
artikulieren.
sub488
Und mit den Amerikanern
zusammen hinsetzen.
sub489
Wir unterstützen nicht
ein amerikanisches Vorgehen
sub490
gegen einen NATO Partner.
sub491
Das muss verhandelt werden.
sub492
Das ist die Strategie von Donald
Trump, er zwingt zum verhandeln.
sub493
MW: Die Menschen wissen nicht
was sie damit bekommen.
sub494
Was sind deutsche
und europäische Interessen?
sub495
Was sicherheitspolitisch passiert,
sub496
eigentlich eine europäische Frage.
sub497
Diese Fragen werden gestellt.
sub498
Die beste Stärke
von der arktischen Sicht, ist das
sub499
Schweden und Finnland
zur NATO gehört.
sub500
Ich habe mich persönlich gefreut,
sub501
dass viele EU Staats
und Regierungschefs sich klar
sub502
positioniert haben.
sub503
Selbst Länder wie Polen,
sub504
die Russland näher am Nacken
haben haben sich geäußert.
sub505
Wenn Grönland was militärisch
was passieren sollte,
sub506
wäre das das Ende der NATO.
sub507
Wir müssen Selbstbewusstsein
gegenüber der USA zeigen.
sub508
Wir haben aber auch
einiges einzubringen.
sub509
UH: Ich würde gerne
ein paar Sachen sagen.
sub510
Wenn man Soldaten
nach Grönland schickt.
sub511
BS: Wenn man Soldaten
nach Grönland schickt hat...
sub512
ML: Auf der einen Seite generiert
du dich patriotisch, du sagst,
sub513
wir brauchen die Wehrpflicht,
sagst das in aller Deutlichkeit.
sub514
Aber wenn es dann darum geht,
sub515
es ist auch deutschen
Sicherheitsinteressen geschuldet,
sub516
wenn in der Ukraine
dafür gesorgt wird,
sub517
dass Wladimir Putin nicht weiter
in den Westen durchdringt.
sub518
Das sind die Debatten,
die wir führen.
sub519
BS: Das stimmt alles.
sub520
Ich habe nur Angst,
dass die Fernsehzuschauer denken,
sub521
jetzt müssen die Wehrpflichtige
nach Grönland.
sub522
Sie haben auch Angst
in die Ukraine zu müssen.
sub523
ML: Vielleicht muss man
das mal deutliche sagen,
sub524
Wehrpflichtige müssen nirgendwohin,
es sei denn, sie unterschreiben,
sub525
dass sie dort freiwillig
kennen wollen.
sub526
Kein deutscher Politiker kann
einen Wehrpflichtigen dazu zwingen,
sub527
irgendwo in der Ukraine
oder auf Grönland tätig zu werden.
sub528
Der Satz, meine Söhne
oder Kinder bekommt ihr nicht,
sub529
ist nackter Populismus und Quatsch.
sub530
Hat Björn Höcke und Chrupalla gesagt.
sub531
UH: Ich wollte noch etwas
zu den Rohstoffen auf Grönland sagen.
sub532
Es ist bekannt dass dort
schwere und seltene Erden sind.
sub533
Diese will jeder haben,
die braucht man für Magneten.
sub534
Die kann man aber nicht fördern.
sub535
Da liegt Eis drüber.
sub536
Das wäre teuer.
sub537
Deswegen ist da keiner.
sub538
Grönland wäre begeistert wenn jemand
endlich kommen würde und fördert.
sub539
Bisher hat kein Konzern
auf dieser Welt Interesse gezeigt.
sub540
Es wäre zu teuer.
sub541
Wie in Venezuela.
sub542
Ähnlich ist es in Grönland.
sub543
Trump wäre eine Basis
in Grönland ausstellen.
sub544
Aber das könnten Sie sowieso.
sub545
Aber sie wollen nicht.
sub546
Da wurden immer weniger Soldaten
hingeschickt, weil das teuer ist.
sub547
Da möchte keiner hin.
sub548
Dass es überflüssig.
sub549
Trump geht es nicht
um Amerika und Europa,
sub550
es geht nur um Trump.
sub551
Er möchte gut aussehen.
sub552
Er wird sich durch die Weltbomben.
sub553
Ermächtigt wie der Kriegsherr
über den Globus wirken.
sub554
Die nächsten Wahlen
werden gefährlich.
sub555
ML: Frau von Storch,
weil sie sagen, das sagt keiner.
sub556
Niemand spielt mit dieser Idee,
sub557
wir schicken unsere Kinder irgendwo
an die Front in die Ukraine.
sub558
Das hier ist ein offizieller AfD Post
sub559
März will ich da und dahin schicken.
sub560
Warum postet man sowas?
sub561
BS: Das oberste Ziel mit Blick
auf den Ziel in der Ukraine ist,
sub562
wir wollen keine deutsche
Kriegsbeteiligung.
sub563
ML: Das ist eine legitime Forderung.
Das ist etwas anders.
sub564
BS: Alles das was bisher
an Rhetorik gewesen ist,
sub565
ist kontraproduktiv gewesen.
sub566
Die AfD hat einen Antrag gebracht,
die gefordert hat,
sub567
dass sich Russland
aus der Ukraine zurückzieht.
sub568
Es muss Volksabstimmungen geben.
sub569
Und das muss eine 15-jährige Frist
über den Zusand in der Krim geben.
sub570
Dass das was wir an Initiativen
gefordert und auf den Tisch
sub571
gelegt haben,
sub572
alles dazu beitragen sollte,
sub573
eine deutsche Kriegsbeteiligung
zu verhindern.
sub574
Alles was wir gesehen haben,
von Merz und der Union,
sub575
haben wir als Gefahr betrachtet
den Krieg hineingezogen zu werden.
sub576
BS: Die Wehrpflicht
wird von der Union
sub577
in diesem Kontext gesetzt. Wegen des
Krieges brauchen wir die Wehrpflicht.
sub578
Die Aufrüstung der Armee
und die Wehrpflicht als solche,
sub579
wir brauchen sie wegen des
Krieges in der Ukraine.
sub580
ML: Sind Sie
für die Wehrpflicht oder nicht?
sub581
Es gab einen großen
Streit in der Fraktion.
sub582
BS: Keiner hat jemals gesagt
dass wir keine Wehrpflicht haben.
sub583
MW: Es war ein innerer Streit,
sub584
es wurde gesagt, dass Deutschland
ist es nicht wert, zu verteidigen.
sub585
Das hat Herr Höcke
zum Ausdruck verbracht.
sub586
Es gibt Menschen, die sagen,
unser Land ist es nicht wert,
sub587
verteidigt zu werden. Unsere Werte.
sub588
Das ist der Regimewechsel,
den man will.
sub589
Ich kann mich erinnern,
an Lucke, von der AfD,
sub590
von Petry.
sub591
Die sind alle zurückgetreten, weil
sie die AfD den einen bürgerlichen
sub592
Lager halten wollten.
sub593
BS: Sie müssen sich wirklich
was neues einfallen lassen.
sub594
So einfach kommen Sie damit nicht
durch, das funktioniert nicht.
sub595
MW: Es ist ein Zitat,
sub596
ich respektiere sie,
sub597
weil Sie sich für Ihre Aussage
einmal schon entschuldigt haben.
sub598
Dass sie an der Außengrenze
der Europäischen Union Familien
sub599
und Kinder mit der Schusswaffe
abhalten wollen.
sub600
Dafür haben Sie sich entschuldigt.
sub601
Aber solche Aussagen darf man
nicht tätigen als Politiker.
sub602
Wir haben die Runden immer, wo man
erlebt, es wird viel darüber geredet,
sub603
weil die AfD viel provoziert
und radikalisiert.
sub604
ML: Darüber versuchen
wir gerade zu reden.
sub605
Ich würde gerne verstehen,
welches Weltbild sie haben.
sub606
Sie wollen in die
Regierungsverantwortung kommen.
sub607
Keine regelbasierte losertun.
sub608
Das wäre genau ist die Idee.
sub609
Dann kommt jemand
wie der Vizelandeschef
sub610
von Sachsen-Anhalt das soll
man nicht verurteilen.
sub611
Was ist ihre Position dazu?
sub612
Ist das in Ordnung was Amerika
in Venezuela macht.
sub613
BS: Erstens, Venezuela:
sub614
was haben Sie in Venezuela gemacht?
sub615
Man muss die Situation betrachten,
sub616
ein destabilisierender Faktor,
sub617
ein Drehkreuz für Drogenhandel.
sub618
Sehr viele Drogentote.
sub619
Also auch eine Destabilisierung
in den USA.
sub620
Die kann man auf Venezuela
zurückführen.
sub621
USA hat das getan.
sub622
ML: Sie kennen das ganz gut.
sub623
Das Thema in Amerika ist Fentanyl.
sub624
Das geht an allererster
Stelle nach Europa.
sub625
BS: Venezuela ist einer der zentralen
Drogenumschlagsplätze,
sub626
aus denen heraus auch die USA
mit Drogen versorgt werden.
sub627
Was auch zu einer Destabilisierung
der amerikanischen
sub628
Gesellschaft führt.
sub629
Das wollen die Amerikaner bekämpfen.
sub630
Das ist auch in der Strategie
interessiert.
sub631
Deswegen kann man verstehen
und das nachvollziehen,
sub632
was Donald Trump dort macht. Wir
können darüber philosophieren,
sub633
ist das im Einklang
sub634
mit dem internationalen Recht?
sub635
Das sagt,
sub636
bei Beschluss darf ich Gewalt
anwenden oder Kriege führen.
sub637
Die Amerikaner interpretieren es so,
dass sie sagen,
sub638
das ist eine Selbstbeteiligung,
sub639
die Eingriffe von Venezuela
sub640
greifen uns an, deswegen
verteidigen wir uns dagegen.
sub641
Das ist deren Lesart,
sub642
wir können philosophieren, ob
etwas gut oder schlecht finden.
sub643
Aber das ist typisch deutsch
und europäisch, wir machen nichts.
sub644
Wir können nicht. Aber wir
urteilen über die anderen.
sub645
ML: Was ist das? Dass es
so wahnsinnig unergiebig.
sub646
Ich versuche ein Gespräch mit ihnen
zu führen aber sie sagen wie durch
sub647
Deutschland ist.
sub648
Das ist nicht patriotisch
Deutschland so darzustellen.
sub649
Ich möchte keine Diagnostik,
antworten sie auf die Frage.
sub650
Wie sehen Sie das als AfD.
sub651
Man kann das nicht
verächtlicher machen.
sub652
Ihr sollte man Russland wirklich
freie Hand lassen können.
sub653
BS: Ich wünschte mir, dass wir
in Deutschland eine Politik machen,
sub654
die uns in die Lage versetzt,
sub655
auf internationaler Ebene
eine maßgebliche Rolle zu spielen.
sub656
Wir bedauern sehr, dass wir uns
selber so zwischendurch die Politik,
sub657
die insbesondere in Brüssel
und Berlin gemacht wird,
sub658
die uns wirtschaftlich
so schwach machen,
sub659
dass wir immer weniger überhaupt
eine Rolle spielen, um mitzureden.
sub660
Die Entscheidungen
über Iran und Grönland...
sub661
MW: Wir können das durchdiskutieren
aber was uns am meisten schwächt.
sub662
die Zölle die Trump uns aufsetzt.
sub663
ML: Was uns auch richtig schwächt,
sub664
dass Donald Trump 5
% weiter aufheizt.
sub665
MW: Wir haben es mit nationalem
Egoismus zu tun,
sub666
das wird schön geredet. Die einzige
Frage, die sich jetzt stellt,
sub667
wer hat die Kraft, seine eigenen
Interessen noch durchzusetzen?
sub668
Da gibt es nur eine Antwort:
eine gestärkte Europäische Union.
sub669
MW: Auch Deutschland alleine nicht
mehr in der Lage seine Interessen
sub670
zu vertreten. Deswegen brauchen
wir eine gestärkte EU.
sub671
Frau von der Leyen wird den Merkusor
für Vertrag unterschreiben
sub672
nächste Woche.
sub673
Das ist der Anti Donald
Trump Pakt kommen.
sub674
Das geht, wenn Europa
gemeinsam auftritt.
sub675
Wo wir ein starkes Europa
haben, sind wir handlungsfähig.
sub676
Wenn wir die Einstimmigkeit haben.
sub677
Wir denken in nationalen Interessen.
sub678
Natürlich ist das Grönland Problem
auch ein Deutschland Problem.
sub679
Ein gemeinsames europäisches Problem.
sub680
Wir sind nur gemeinsam erfolgreich.
sub681
ML: Sind Sie dafür, dass deutsche
Soldaten auch nach Grönland gehen?
sub682
MW: Ich bin sehr dafür.
Es ist unsere Sicherheit.
sub683
Die Schweden haben es
bereits angekündigt.
sub684
Die Finnen hat am meisten
Erfahrung im Winter kommt.
sub685
Gemeinsam Flagge zeigen mit USA
ist die beste Strategie.
sub686
ML: Feiert sich Herr
Weber hier zu Recht,
sub687
oder wird es politisch als größerer
Erfolg verkauft, als er ist.
sub688
UH: Politisch ist das ein Erfolg.
sub689
Weil man sich mit Südamerika
geeinigt hat nach 25 Jahren.
sub690
Gemeinsam zeigten, wir
haben noch Bündnispartner.
sub691
Ökonomisch sollte man
das nicht überbewerten.
sub692
Es wird beschrieben als ein Vertrag,
sub693
wo deutsche Autos
gegen südamerikanisches Rindfleisch
sub694
getauscht wird.
sub695
Da sollen 99.000 t Rindfleisch
zollfrei in die EU kommen.
sub696
Das entspricht 1,2 %
des Konsums in Europa.
sub697
Auch die Chinesen wird man nicht
in Südamerika verdrängen können.
sub698
Sie exportieren sehr
viel mehr als die EU.
sub699
Daran wird sich auch
erst mal nichts ändern.
sub700
Ich will das nicht kleinreden,
sub701
es geht um das politische Signal, wir
halten zusammen gegen Donald Trump.
sub702
MW: Wir haben einen über 30 % Zoll.
sub703
Wir werden auf 0 % runterkommen.
sub704
700 Millionen Verbraucher.
sub705
Wenn wir es schaffen
dass wir das abschließen,
sub706
werden wir am Ende des Monats
auch Indien, Australien,
sub707
Neuseeland abschließen.
sub708
Es gibt viele andere Länder
auf der Welt die Trump auch
sub709
so kritisieren.
sub710
UH: Das ist das politische.
sub711
Das politische Signal, wir setzen als
Partner Donald Trump etwas entgegen.
sub712
Die Südamerikaner werden nicht
als Hinterhof betrachtet.
sub713
Das ist politisch absolut richtig,
sub714
dass der Hinterhof und der Feind
sub715
sich zusammentun gegen Amerika.
sub716
Was man nicht glauben sollte,
sub717
dass sich dadurch ökonomisch
wahnsinnig viel ändert.
sub718
Die Autos werden
keinen Zoll mehr haben.
sub719
Trotzdem wird man leider erleben,
sub720
dass die Südamerikaner
chinesische Autos kaufen.
sub721
Das eigentliche Problem
von deutschen Autos ist,
sub722
dass man den Wettbewerb
gegen China verliert.
sub723
Dafür kann Brüssel nichts, es
gehört aber zur Wahrheit.
sub724
Man sieht, der Freihandel
ist begrenzt,
sub725
der zweitwichtigste Handelspartner
von Deutschland ist China.
sub726
Mit weitem Abstand China und USA.
sub727
Der Punkt ist,
sub728
wir haben überhaupt
kein Freihandelsabkommen mit China.
sub729
Obwohl wir das nicht haben,
läuft der Handel wie geschmiert.
sub730
Da sieht man, Freihandelsabkommen
sub731
sind sowieso zu einem großen Teil
Politik und nicht Wirtschaft.
sub732
Das kritisiere ich nicht,
sub733
aber deswegen ist
das ein politisches Signal.
sub734
MW: Als wir das mit Kanada
abgeschlossen haben,
sub735
sind die Preise für den Mittelstand
nach oben gegangen.
sub736
Das ist der Kern von Partnerschaft.
sub737
Das ist der Punkt, da wird die AfD
natürlich dagegen stimmen.
sub738
ML: Werden Sie?
sub739
BS: Wir sind, grundsätzlich, wenn ich
das sagen darf für freien Handel.
sub740
Das Problem unserer Wirtschaft
und der Landwirtschaft ist,
sub741
dass es die, die das kritisch sieht,
sub742
dass sie mit so viel Vorschriften
und Bürokratie aus Brüssel
sub743
belastet sind,
sub744
dass sie Schwierigkeiten haben
mit dem internationalen Wettbewerb.
sub745
Wir wollen unsere Landwirtschaft
besser geschützt sehen.
sub746
Besonders in Krisensituationen
wollen wir in der Lage sein,
sub747
uns selber zu ernähren.
sub748
Wir sind grundsätzlich
für fairen Freihandel,
sub749
gleiche Voraussetzungen für alle.
sub750
Da müssen wir vor der eigenen
Haustür kehren.
sub751
Und unsere eigene Wirtschaft
nicht so sehr zu belasten.
sub752
MW: Wir werden nächste Woche
ein Gesetz beschließen.
sub753
Wo wir das gesetzlich
verankern werden.
sub754
Europa würde intervenieren
und unsere Bauern schützen.
sub755
Genau das wurde umgesetzt.
sub756
Wir sind verantwortlich
für die deutsche Industrie
sub757
Exportmärkte zu schaffen.
sub758
ML: Ich würde es gerne einmal hören.
sub759
BS: So wie es ist,
sub760
werden wir nicht zustimmen
die Voraussetzungen,
sub761
die wir diskutieren sind,
sub762
wenn wir dran wären
und die Voraussetzungen
sub763
schaffen könnten,
sub764
dass wir einen fairen Wettbewerb
auf unsere Wirtschaft haben,
sub765
dann müssen wir dafür.
sub766
Freihandel ist am Ende
für alle besser, als Abschottung.
sub767
Was sie gegenüber China
in ihrem Podcast gefordert haben.
sub768
ML: Bitte nicht ständig sich
auf einen Podcast beziehen,
sub769
den wir nicht kennen.
sub770
BS: Wir reden jetzt
also über andere Dinge,
sub771
die sie sonst verbreiten.
sub772
UH: Die Lage ist komplex.
sub773
Ich könnte
noch viel über China erzählen,
sub774
das ist aber nicht das Thema.
sub775
ML: Ich würde gerne fragen,
wie läuft der Austausch,
sub776
die Lieferung von Namen deutscher
Politiker die gegen den Akt sind.
sub777
Sie haben erst gesagt
dass Sie nichts liefern,
sub778
dann dass Sie doch liefern werden.
sub779
Sie sind also im engen Austausch
mit der Trump Administration?
sub780
BS: Sie können in der Sicherheits-
strategie der USA nachlesen,
sub781
dass das Thema Meinungsfreiheit
und Demokratie und Zensur,
sub782
ein sehr wichtiges ist,
sub783
dass die USA nicht
nur für sich adressiert,
sub784
sondern auch
für befreundete Nationen.
sub785
Die die Werte vorgeben zu teilen.
sub786
Sie haben einen großen Fokus darauf,
was bei uns passiert.
sub787
Sie sind besorgt
über den Zustand der Demokratie
sub788
und die Behandlung der Opposition
in den Ländern, und in Deutschland.
sub789
BS: Deutschland steht
im Sicherheitsstrategiepapier
sub790
ML: Also die Amerikaner machen sich
Sorgen um die deutsche Demokratie?
sub791
BS: Deutschland steht
im Sicherheitsstrategiepapier
sub792
nicht drin. Aber über die Behandlung
der Oppositionsjahr.
sub793
Ich habe es schon letztes Mal gesagt,
sub794
ich finde es sehr
beruhigend zu wissen,
sub795
dass die vereinigten Staaten
das auf dem Radar haben
sub796
und adressieren.
sub797
MW: Wenn Elon Musk zugeschaltet hat,
sub798
wie naiv muss man sein,
sub799
dass er das aus Nettigkeit
und für die Demokratie macht.
sub800
Er macht das für Daten,
Das sind die neuen Währungen.
sub801
Damit verdient man viel Geld.
sub802
Er möchte Zugriff auf diese Daten
haben, deswegen mag er sie nicht,
sub803
weil sie so geschützt sind.
sub804
Es gibt Regeln,
was mit den Daten passiert.
sub805
Diese Gesetze hasst Elon Musk
und die amerikanische Administration.
sub806
ML: D. h. sie kämpfen auch
für den digitalen Service A
sub807
ML: D. h. sie kämpfen auch
für den digitalen Service Act?
sub808
BS: Den muss sich nicht liefern,
das ist öffentlich klar.
sub809
MW: Ich bin der Meinung,
sub810
dass Datenschutz richtig und wichtig
ist. Unsere öffentlichen Daten,
sub811
dass die nicht auf amerikanischen
und chinesischen Servern
sub812
liegen sollten.
sub813
Die sollten nur auf europäischen
Servern gespeichert sein.
sub814
Wenn wir akzeptieren,
sub815
dass die Amerikaner uns
Lektionen erteilen,
sub816
wie unsere Gesetze aussehen.
sub817
Man kann in der Sache
darüber diskutieren,
sub818
aber wenn wir alle in der EU
gemeinsam Gesetze beschließen,
sub819
dann hat jeder amerikanische
Großkonzern
sub820
dies akzeptieren, wenn
er Geld verdienen will.
sub821
Dieses Bewusstsein brauchen wir.
sub822
Nach draußen brauchen wir die Kraft,
sub823
damit wir Weltmacht fähig werden.
sub824
ML: Sie sagen mehrfach Zensur
und machen sich Sorgen darüber.
sub825
Wie
sub826
groß sind ihre Sorgen
dafür in Amerika.
sub827
Wenn man da nicht
mehr berichten kann,
sub828
weil es ihnen nicht
passt dass gesagt wird.
sub829
Wie groß ist ihre Sorge,
sub830
wenn's Fernsehsendungen und Zeitungen
unter Druck gesetzt werden?
sub831
BS: Wissen Sie, was mich
wirklich kümmert,
sub832
es der Zustand in Deutschland.
sub833
Wenn wir einen Minister haben,
sub834
der an Magazin verbietet,
sub835
das wurde im Nachhinein
wieder korrigiert.
sub836
Weil wir ein Rechtsstaat sind.
sub837
Hier saß bei Ihnen
gerade Herr Günther,
sub838
der frei gesagt hat,
so ein Magazin wie Nius
sub839
muss man dann verbieten.
sub840
Das sind die Spitzen
der Exekutive bei uns.
sub841
ML: Das ist Quatsch,
haben Sie das gesehen?
sub842
Wo haben Sie das gesehen?
sub843
BS: Den Ausschnitt habe ich gesehen.
sub844
Auf einem Handygerät.
sub845
BS: Das kann ich nicht genau sagen.
sub846
Er hat nicht gefordert,
sondern gesagt, im Zweifelsfall,
sub847
muss mal sowas wie News regulieren.
sub848
ML: Ich habe das Gespräch geführt.
Das hat er alles nicht gesagt.
sub849
BS: Interessant, trotzdem
gibt es diese Debatte,
sub850
vielleicht sollten Sie
das mal richtig stellen.
sub851
Was hat er denn gesagt?
sub852
ML: Interessierte Kreise
hätten die Debatte gerne
sub853
Er hat gesagt...
sub854
BS: Sie haben ihn gefragt, müsste
so etwas wie News reglementiert,
sub855
im Zweifelsfall zensiert werden.
sub856
ML: Alles falsch. Fake-News.
sub857
Ich habe ihn gefragt, ob er
mit anderen Worten sagt,
sub858
die Debatte ging um die Frage Social
Media, regulieren, zensieren -
sub859
im Zweifel sogar verbieten.
Social Media.
sub860
BS: Im Zweifel sogar verbieten.
sub861
ML: Wir haben nicht
über Nachrichten gesprochen.
sub862
Er hat die Meinungsfreiheit
hochgehalten.
sub863
Er hat gefragt ob es Sinn macht,
sub864
über das australische
Modell nachzudenken.
sub865
Sie setzen sich jetzt hier
ein und verbreiten weiter
sub866
diese Nachricht,
sub867
die keine ist.
sub868
Soll ich Ihnen das zeigen,
wie das ausgesehen hat.
sub869
Interessiert Sie das?
sub870
Sollen wir den Originalausschnitt
zeigen, sind Sie interessiert?
sub871
Wollen Sie?
sub872
Ich habe es hier.
sub873
BS: Ich würde gerne vielleicht
einen dreiviertel Satz zu Ende reden.
sub874
Sie haben mich letztes mal 47 mal
unterbrochen, das wird heute getoppt.
sub875
Ich Bedauere das.
sub876
UH: Sie hat gesagt,
sub877
sie will den Ausschnitt
sehen und erzählen wir ihn.
sub878
Jetzt wollen wir ihn sehen.
sub879
Einmal das Original,
so wie es tatsächlich war:
sub880
- Ich glaube es ist
den Leuten zuwider,
sub881
wenn die Regierung
in einer Krise regiert.
sub882
Sie sollen an einem Strang ziehen.
sub883
Wir dürfen den Medien nicht
immer Steilvorlagen geben,
sub884
indem wird immer
bei Kleinigkeiten streiten.
sub885
Nur dass es am Ende der Weg
um Extremisten klein zu kriegen
sub886
und Stabilität in Deutschland
hinzu bekommen.
sub887
ML: Was Sie jetzt gerade
sagen ist dem Grunde,
sub888
wir müssen das regulieren
sub889
und im Notfall zensieren
und im Extremfall verbieten.
sub890
- Social Media darf Kindern unter 16
Jahren nicht mehr zugänglich
sub891
gemacht werden.
sub892
Wir brauchen eine Regelung ähnlich
wie in Australien um unsere Jugend
sub893
zu schützen.
sub894
ML: So, er redet klar
über Social Media.
sub895
Er redet nicht
über das Newsportal Nius.
sub896
Ich zeige Ihnen jetzt,
warum sie das glauben
sub897
und warum sich diese Debatte
entzündet hat.
sub898
Weil man es auf eine Art und Weise
zusammengeschnitten hat.
sub899
Ein wichtiger Teil vorne
sub900
wird ganz herangezogen
sub901
und danach seine Erklärung
komplett weggeschnitten.
sub902
BS: So wie Trumps aufstaffelung
zum Kapitalsturz.
sub903
ML: Was die BBC gemacht hat, darüber
muss man sich nicht unterhalten.
sub904
Das ist das, was Nius
daraus gemacht hat:
sub905
- Wer hat dagegen geschossen?
sub906
Sowas wird gelesen
und weitergeschickt.
sub907
Wir müssen mehr aufwachen,
dass das unsere Gegner
sub908
und die Feinde von Demokratie sein.
sub909
Wenn wir uns nicht zusammenreißen,
um uns zu wehren,
sub910
wären wir unsere Demokratie
in den nächsten zehn Jahren
sub911
nicht wiedererkennen.
sub912
ML: Was sie jetzt gerade sagen ist
im Grunde, wir müssen das regulieren,
sub913
notfalls zensieren
und im Extremfall verbieten?
sub914
- Ja.
sub915
Sie sagen es wäre im Sinne
der Meinungsfreiheit.
sub916
ML: Zwei Schnitte,
die sehr viel verändern.
sub917
BS: Das ist richtig, es
verändert ein bisschen.
sub918
Es ändert nicht, dass er eine Magazin
die zu Feinden der Demokratie
sub919
betitelt.
sub920
ML: Das haben sie
aber vorhin behauptet,
sub921
dass News verboten werden sollen.
sub922
BS: Das ist problematisch,
Nachrichten, die ihn kritisieren.
sub923
ML: Die haben völlig
recht, wenn sie sagen,
sub924
aber dass es exakt seine Auffassung.
sub925
Er redet über Social Media.
sub926
BS: Er redet über die Feinde
der Demokratie.
sub927
Wir wollen keine Feinde
der Demokratie haben,
sub928
weil das unsere Grundordnung ist.
sub929
Wenn ich bezeichnet werde
als Feind der Demokratie,
sub930
weil ich ein Magazin, Meinungen...
sub931
ML: Das gilt auch für Daniel Günther.
sub932
Er darf das sagen,
sub933
die Meinungsfreiheit
gilt auch für ihn.
sub934
Dass es auch die Meinungsfreiheit
die Vance meint,
sub935
es ist die Meinungsfreiheit
die nur ihm passt.
sub936
Es werden nur Meinungen verbreitet,
die ihm nicht gefallen.
sub937
Sie müssen damit leben,
dass Meinungen verbreitet werden,
sub938
die ihnen nicht passen.
sub939
BS: Vielleicht darf ich
den Punkt noch machen,
sub940
es ist ein immer größerer Anteil
in der deutschen Bevölkerung,
sub941
der den Eindruck hat, nicht
mehr frei sagen zu können,
sub942
aufgrund der Tatsache,
sub943
dass das massive
Konsequenzen für sie hat,
sub944
ich bin gegen die Islamisierung.
sub945
Es gibt massive Konsequenzen.
sub946
MW: Wir haben noch nie so viel freie
Meinung gehabt wie heute.
sub947
BS: Es gibt massive Konsequenzen,
die es früher nicht gab.
sub948
Es ist Demokratie,
unterschiedliche Meinungen aushalten.
sub949
Das fordern wir.
sub950
MW: Mit gezielter Desinformation
wird im rumänischen Wahlkampf
sub951
haben wir Belege
über russischen Einfluss.
sub952
Diese Dimension,
sub953
wenn wir da nicht
regulieren und europäische
sub954
Standards durchsetzen,
sub955
und Klagen einfordern.
sub956
Ich will wissen, wer was sagt.
sub957
Wir brauchen diese Kraft,
das umzusetzen.
sub958
Wenn das nicht passiert,
sub959
haben wir keine freie
Demokratie mehr.
sub960
ML: Ganz kurz Ulrike Herrmann.
sub961
UH: Ich will nur darauf hinweisen,
dass die ganzen Fake News Videos,
sub962
zeigen, warum die Kritik von Daniel
Günther an Nius richtig ist.
sub963
Man hat nicht nur die Clips
anders zusammengefügt,
sub964
sondern auch falsche
Untertitel gemacht.
sub965
Wenn man die Wahrheit
derartig vertritt, ist klar,
sub966
das sind tatsächlich
Feinde der Demokratie.
sub967
Und das führt, hat man gesehen.
sub968
Die AF schaut das Video, es Witten
nicht überprüft und alles geht,
sub969
Die AF schaut das Video, es wird
nicht überprüft und alles geht,
sub970
glaubt und in die Welt posaunt.
sub971
Wenn ich in der Zeitung etwas
schreibe, was nicht richtig ist,
sub972
wird man verantwortlich gemacht.
sub973
Genau dieses Prinzip
braucht man im Internet.
sub974
Es kann nicht sein, jeder kann alles
behaupten, obwohl es Lügen sind.
sub975
Lügen müssen enttarnt
und geahndet werden.
sub976
ML: Ich habe eine letzte Frage.
Minneapolis, was da passiert ist
sub977
die Art und Weise wie die ICE-Agenten
Vorgehen finden Sie das o. k.?
sub978
Oder lehnen Sie das ab? Wenn die AfD
Regierungsverantwortung haben würde,
sub979
würden Sie das auch so machen?
sub980
BS: Ich glaube,
sub981
die amerikanische Art und Weise
mit polizeilichen durchgriff kann man
sub982
auf unsere Verhältnisse
nicht übertragen.
sub983
Auch nicht im Ansatz.
Wir gehen anders vor.
sub984
Was wir machen würden ist,
konsequent abschieben.
sub985
Wir würden unsere Grenzen
konsequent schützen.
sub986
Das würden wir machen.
sub987
Ich lasse mir aus den vereinigten
Staaten kein Vorgehen unterjubeln.
sub988
ML: Es ist gut, dass sie
klar und deutlich sind.
sub989
Sie würden das so nicht machen?
sub990
BS: Was meinen Sie mit so nicht?
sub991
ML: Menschenjagd auf offener Straße.
sub992
BS: Das nicht.
sub993
Wir wollen aber konsequent
umsetzen und abschieben.
sub994
Staatlicher Zwang ist am Ende
des Tages staatlicher Zwang.
sub995
Wenn freiwillig bestimmte
Gebote nicht eingehalten werden
sub996
oder jemand sich nicht
verhaften lassen möchte,
sub997
nicht abgeschoben werden möchte,
sub998
dann endet das am Ende
mit staatlichem Zwang.
sub999
Das ist in Deutschland
aber klar geregelt.
sub1000
Ich glaube, das kann
man ordentlich machen.
sub1001
Es fehlt der politische Wille.
sub1002
Die AfD hat den.
sub1003
Wenn wir über Grenzschutz
und Abschiebung reden.
sub1004
MW: Das ist der Punkt, dass wir
diese Wende eingeleitet haben.
sub1005
Um diese Rückführung möglich
zu machen, diskutieren wir.
sub1006
Auch da hat die AFD dagegen gestimmt.
sub1007
Man muss die Ernsthaftigkeit
immer wieder hinterfragen.
sub1008
Wir versuchten Lösungen
zu erarbeiten.
sub1009
Am Ende haben wir
die Wende eingeleitet.
sub1010
BS: Ganz genau, in Brüssel gibt
es sie Venezuela Koalition,
sub1011
dass ist die rechte Koalition,
sub1012
wurde über die EVP zum Beispiel
unseren Anträgen zugestimmt hat.
sub1013
Das ist Änderungsantrag Nummer 45.
Zum Thema Migration.
sub1014
Auch im Bereich zu Bürokratieabbau
und Lieferkettengesetz
sub1015
stimmen wir gemeinsam ab.
sub1016
Da geht ein guter Schritt
Richtung Brandmauer abzubauen.
sub1017
ML: Auch auf die Gefahr hin, dass ich
sie zum 48. Mal unterbreche,
sub1018
jetzt muss es sein.
sub1019
Wir sind am Ende der Sendung.
sub1020
Europa und AfD
ein interessantes Thema.
sub1021
Ich glaube, da ist viel drin,
sollten wir mal genauer beleuchten.
sub1022
Danke Ihnen allen ganz herzlich,
sub1023
jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1024
Wir sehen uns,
wenn Sie mögen morgen wieder.
sub1025
Dann werden wir möglicherweise ein
weiteres Mal über Zensur diskutieren.
sub1026
Bis dahin, danke schön.